TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
INSTRUÇÃO NORMATIVA N. TC-33/2024
Estabelece critérios para a concessão e para a
comprovação da regular aplicação de recursos
financeiros concedidos a qualquer título, da
elaboração das prestações de contas e
providências decorrentes.
O TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
(TCE/SC), no uso de suas atribuições, conferidas pelo art. art. 59 da Constituição do
Estado, pelo art. 4º da Lei Complementar (estadual) n. 202, de 15 de dezembro de
2000, e pelos arts. 2º, 187, III, “b”, e 253, II, da Resolução N. TC-06, de 3 de dezembro
de 2001; e
considerando que, nos termos do art. 58, parágrafo único, da Constituição
Estadual, “qualquer pessoa física ou jurídica, pública ou privada, que utilize, arrecade,
guarde, gerencie ou administre dinheiros, bens e valores públicos ou pelos quais o
Estado responda, ou que, em nome deste, assuma obrigações de natureza
pecuniária” tem o dever de prestar contas;
considerando a Lei (federal) n. 12.527, de 18 de novembro de 2011, que
regula o acesso às informações e dispõe sobre os procedimentos a serem observados
pelos entes públicos e pelas entidades privadas sem fins lucrativos que recebam
recursos públicos;
considerando as disposições da Lei (federal) n. 13.019, de 31 de julho de
2014, que estabelece o regime jurídico das parcerias entre a administração pública e
as organizações da sociedade civil, em regime de mútua cooperação, para a
consecução de finalidades de interesse público e recíproco, e dá outras providências;
RESOLVE:
CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES INICIAIS
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
Art. 1º Os responsáveis pela gestão de recursos públicos transferidos a
qualquer título devem demonstrar a sua aplicação, em conformidade com as leis, com
os regulamentos e com as normas emanadas das autoridades administrativas
competentes, e nas finalidades a que se destinavam, por meio de pertinente prestação
de contas, em cumprimento ao disposto no parágrafo único do art. 58 da Constituição
do Estado.
§ 1º A concessão de recursos públicos para entidades públicas ou privadas,
bem como para pessoas físicas, fica submetida exclusivamente ao atendimento de
necessidade coletiva ou de interesse público devidamente demonstrado e justificado,
e deve observar os princípios da legalidade, da publicidade, da impessoalidade, da
eficiência, da moralidade e da economicidade.
§ 2º Para os fins desta Instrução Normativa, considera-se:
I – responsável:
a) a autoridade administrativa titular da competência para a concessão dos
recursos e para o correspondente dever de exigira prestação de contas;
b) a pessoa física beneficiária de recursos públicos e o representante legal
de pessoa jurídica de direito público ou privado que tenha recebido recurso público
sujeito à prestação de contas;
c) a pessoa jurídica de direito privado que tenha recebido recurso público
sujeito à prestação de contas; e
d) os demais agentes públicos envolvidos no processo de concessão e na
fiscalização da aplicação dos recursos concedidos;
II – recursos concedidos:
a) os adiantamentos de recursos financeiros para agentes públicos,
visando atender às necessidades da administração pública, mediante a realização de
despesas que não possam subordinar-se ao processo normal de aplicação, conforme
definido em lei da unidade federativa;
b) os valores transferidos a agentes públicos a título de diárias;
c) as transferências de recursos a pessoas físicas ou jurídicas a título de
subvenções, de auxílios e de contribuições;
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
d) as transferências de recursos, a qualquer título, entre entes da
federação, excetuadas as transferências compulsórias para cumprimento de
disposições constitucionais ou legais e aquelas amparadas em legislação específica.
§ 3º Os responsáveis indicados no § 2º, inciso I, bem como outros que
tenham concorrido para o dano, respondem solidariamente por prejuízo causado ao
erário na aplicação dos recursos concedidos a qualquer título.
§ 4º A pessoa física ou as entidades sem fins lucrativos que recebam
recursos públicos para realização de ações de interesse público ficam sujeitas às
disposições da Lei (federal) n. 12.527/2011, devendo observar os procedimentos de
acesso às informações no que se refere à parcela dos recursos públicos recebidos e
a sua destinação, sem prejuízo da prestação de contas correspondente.
Art. 2º Sem prejuízo do disposto nesta Instrução Normativa, as parcerias
estabelecidas entre a administração pública e Organizações da Sociedade Civil (OSC)
que envolvam ou não a transferência de recursos financeiros por meio de subvenções,
de auxílios ou de contribuições, objeto de termos de colaboração, de termos de
fomento ou de acordo de cooperação, para realização de ações de interesse público
e recíproco, devem seguir os ditames da Lei (federal) n. 13.019/2014, a qual deve ser
regulamentada nas respectivas unidades federativas.
Art. 3º Os repasses de recursos financeiros para pessoas físicas devem
estar previstos em legislação específica, que estabeleça critérios objetivos em relação
à escolha dos beneficiários, à definição de valores de acordo com a circunstância e à
forma de prestação de contas coerente com a finalidade.
Parágrafo único. No tocante à transparência, o ente repassador ficará
responsável pela disponibilização de informações, de forma a viabilizar acesso fácil,
prático e direto para qualquer interessado.
Art. 4º A organização do processo de prestação de contas de recursos
concedidos compreende as fases de elegibilidade (seleção), concessão, aplicação,
exame da legalidade do uso do recurso público pelo concedente e, havendo
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
irregularidades ensejadoras de dano, o seu encaminhamento ao Tribunal de Contas
para julgamento, de acordo com o valor de alçada fixado, na forma da legislação
própria.
Parágrafo único. O não encaminhamento do processo de prestação de
contas considerada irregular ao Tribunal de Contas, em razão do valor de alçada ou
do decurso de prazo estabelecido em normativa específica, não exime a
administração da obrigatoriedade de adotar todas as medidas para a cobrança em
âmbito administrativo, bem como de promover absoluta transparência em relação a
esses procedimentos nos meios próprios de divulgação.
Art. 5º Os documentos que devem compor a prestação de contas de
recursos concedidos serão autuados no órgão concedente, constituindo processo
administrativo, preferencialmente eletrônico, por meio de sistema que garanta a
integridade e a segurança das informações, bem como o reconhecimento dos
usuários responsáveis pela inclusão e pela validação de documentos por meio de
assinatura eletrônica, ou processo físico, com folhas sequencialmente numeradas,
ambos em ordem cronológica.
Art. 6º Com o objetivo de definir parâmetros mínimos para sistemáticas de
controle eficientes e para transparência na gestão dos recursos públicos, as regras
definidas nesta Instrução Normativa devem servir de balizadoras para a edição de
atos normativos, no âmbito das administrações municipais e estadual, sendo
imprescindíveis para a verificação, pelo Tribunal de Contas e pela sociedade, do
cumprimento das leis e dos regulamentos, da probidade e da boa e regular aplicação
dos recursos públicos.
CAPÍTULO II
DA CONCESSÃO DE RECURSOS PARA A REALIZAÇÃO DE
DESPESAS NO REGIME DE ADIANTAMENTO
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
Seção I
Dos requisitos essenciais para a concessão
Art. 7º A autoridade administrativa deve designar, em ato formal, o(s)
servidor(es) responsável(eis) pela gestão de despesas sob o regime de adiantamento,
devendo a escolha recair, preferencialmente, em ocupante de cargo efetivo ou de
emprego público, e que demonstre capacidade técnica, probidade e zelo para o
desempenho da função.
§ 1º Os recursos públicos concedidos para a realização de despesas pelo
regime de adiantamento serão administrados pelo gestor do adiantamento;
§ 2º Fica facultado o empenhamento estimativo de despesas mediante a
utilização de Inscrição Genérica, operacionalizando a transferência de recursos
diretamente para o servidor responsável pela sua utilização e pela respectiva
prestação de contas.
Art. 8º O regime de adiantamento deve estar estabelecido em legislação
específica do respectivo ente público, definindo parâmetros de valores e finalidades
para sua utilização, sendo que a operacionalização deve ser precedida de ato editado
pela autoridade administrativa competente, com as seguintes informações:
I – nome, matrícula, cargo ou emprego do gestor do adiantamento ou do
servidor responsável pelas transferências, no caso em que seja utilizada a sistemática
definida no § 2º do art. 7º;
II – indicação do valor a ser concedido e da finalidade;
III – fundamentação legal;
IV – indicação da dotação orçamentária;
V – assinatura da autoridade administrativa.
Art. 9º O gestor ou o servidor responsável pelas transferências de recursos
em regime de adiantamento não pode permitir a utilização, ou utilizar recursos para
cobrir despesas realizadas fora do prazo de aplicação, bem como para atender a
despesas distintas de suas finalidades.
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
Art. 10. Não serão concedidos recursos financeiros a título de
adiantamento:
I – a agente público responsável por 2 (dois) adiantamentos em fase de
aplicação e/ou de apresentação de prestação de contas;
II – a servidor responsável pela guarda ou pela utilização do material a
adquirir, salvo se não houver outro servidor para tal fim no órgão ou na entidade;
III – para despesas já realizadas e para despesas maiores do que as
quantias adiantadas;
IV – a gestor ou a servidor responsável pela utilização do adiantamento
que:
a) estiver omisso no dever de prestar contas;
b) tiver prestação de contas reprovada em virtude de desvio, de desfalque,
de falta ou de aplicação indevida dos recursos recebidos, enquanto os valores não
forem ressarcidos;
c) dentro do prazo fixado, tenha deixado de atender à notificação de órgão
do controle interno ou do Tribunal de Contas para regularizar a prestação de contas.
Art. 11. As despesas realizadas no regime de adiantamento devem ser
controladas em sistema informatizado próprio, garantindo a transparência em relação
à aplicação e à segurança das informações.
Seção II
Da movimentação dos recursos concedidos a título de adiantamento
Art. 12. Os recursos concedidos a título de adiantamento serão
depositados em conta bancária específica vinculada de responsabilidade do gestor,
que irá controlar a distribuição para os usuários, e serão movimentados por ordem
bancária ou por transferência eletrônica de numerário.
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
§ 1º A conta bancária deverá ser identificada com o nome da unidade
concedente, acrescido da expressão “adiantamento” e, sempre que possível, do nome
do gestor dos recursos.
§ 2º A movimentação por cheques nominais, cruzados e individualizados
por credor, e a realização de saques para pagamentos em espécie serão admitidas
apenas quando não for possível a movimentação na forma do caput, devendo essa
circunstância ser justificada na prestação de contas.
§ 3º Fica facultada a utilização de cartão corporativo na realização de
despesas que se sujeitam ao regime de adiantamento, de acordo com a legislação de
cada ente.
§ 4º Decorrido o prazo de aplicação, os recursos de adiantamentos ou os
saldos desses não aplicados no objeto serão imediatamente recolhidos à conta
bancária de origem, juntamente com as eventuais rendas de aplicações financeiras,
ou bloqueados e revertidos à conta de origem, no caso da utilização de cartão
corporativo.
§ 5º A conta bancária que deixar de ser movimentada deve ser
imediatamente encerrada, sendo vedada a sua reutilização para outros fins ou a sua
movimentação por outro servidor.
§ 6º No caso da utilização da sistemática definida no § 2º do art. 7º desta
Instrução Normativa, as movimentações deverão ocorrer de forma que seja possível
conferir os dados da conta bancária e do Cadastro de Pessoa Física (CPF), para os
quais se destinam os recursos e a devolução das sobras, não sendo permitida, nessa
hipótese, a movimentação por meio de cheques ou de saques, prevista no § 2º deste
artigo.
Seção III
Dos documentos comprobatórios da despesa realizada
pelo regime de adiantamento
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
Art. 13. Constituem comprovantes regulares da despesa pública no regime
de adiantamento os documentos fiscais em primeira via ou a Nota Fiscal Eletrônica,
conforme definido na legislação tributária.
§ 1º O documento fiscal, para fins de comprovação da despesa, deve
indicar:
I – a data de emissão, o nome, o endereço e o número do Cadastro
Nacional de Pessoa Jurídica (CNPJ) do destinatário, conforme art. 16;
II – a descrição precisa do objeto da despesa, da quantidade, da marca, do
tipo, do modelo, da qualidade e dos demais elementos que permitam sua perfeita
identificação, não sendo admitidas descrições genéricas;
III – os valores, unitário e total, de cada mercadoria ou serviço e o valor
total da operação;
IV – sempre que possível, no campo reservado para outras informações, o
número da nota de empenho.
§ 2º Quando o documento fiscal não discriminar adequadamente os bens
ou os serviços, o responsável deve elaborar termo complementando as informações,
para que fiquem claramente evidenciados todos os elementos caracterizadores da
despesa e demonstrada sua vinculação com o objeto do adiantamento.
§ 3º Os documentos fiscais relativos a combustíveis, a lubrificantes e a
consertos de veículos devem conter, também, a identificação do número da placa e a
quilometragem registrada no hodômetro, adotando-se procedimento análogo nas
despesas em que seja possível controle semelhante.
§ 4º Nos documentos fiscais referentes a despesas com comitivas, é
essencial o detalhamento das notas fiscais relativas a deslocamentos, a refeições e a
hospedagens, quanto às quantidades fornecidas e aos preços unitários, bem como
quanto aos seus beneficiários.
Art. 14. Será admitido recibo ou outra espécie de comprovante apenas
quando se tratar de prestação de serviços por contribuinte que não esteja obrigado a
emitir documento fiscal, na forma da legislação tributária.
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
§ 1º O recibo conterá, no mínimo, a descrição precisa e específica dos
serviços prestados, o nome, o endereço, o número do documento de identidade e do
CPF do emitente, o valor pago (numérico e por extenso) e a discriminação das
deduções efetuadas, se for o caso.
§ 2º No caso de serviços de aplicativos de transporte (Uber ou congêneres),
deverá ser observada a necessidade de comprovante específico emitido pela
plataforma do serviço, no qual conste a identificação da placa do veículo, o dia, o
horário, o trajeto percorrido e a identificação do usuário transportado, sendo que o
comprovante deverá estar acompanhado de termo declaratório das atividades
relacionadas ao objeto do deslocamento.
Art. 15. Os comprovantes de despesa devem ser preenchidos com clareza
e sem emendas, borrões, rasuras, acréscimos ou entrelinhas que possam
comprometer a sua credibilidade.
Art. 16. Os documentos comprobatórios de despesas realizadas pelo
regime de adiantamento devem ser nominais ao órgão ou à entidade a que pertencer
os recursos, observando-se os requisitos de validade e de preenchimento exigidos
pela legislação fiscal.
Art. 17. Os comprovantes de despesas com aquisição de bens e com
prestação de serviços, quando por meio físico, devem conter o atestado de
recebimento firmado pelo gestor do adiantamento ou pelo servidor responsável pela
utilização dos recursos, e, no caso de sistemas informatizados, devem permitir a
identificação e a rastreabilidade de quem tenha sido o responsável por tal
procedimento.
Seção IV
Da prestação de contas de adiantamento
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
Art. 18. A prestação de contas será organizada de forma individualizada
por empenho ou por nota de liquidação e corresponderá ao valor integral do recurso
recebido.
Art. 19. A prestação de contas de recursos concedidos a título de
adiantamento deve conter os documentos discriminados no Anexo I.
Parágrafo único. No caso de participação de eventos esportivos por
comitiva representando o ente federativo, a prestação de contas deve conter o período
de duração da competição, a relação nominal de atletas com nome, CPF e respectivas
modalidades praticadas, as súmulas das competições, os registros fotográficos da
comitiva no evento e outros elementos que possam comprovar sua efetiva
participação.
CAPÍTULO III
DA CONCESSÃO DE DIÁRIAS
Seção I
Dos requisitos essenciais para a concessão
Art. 20. As diárias constituem espécie do gênero adiantamento e sua
concessão será prévia e formalmente autorizada pelo ordenador de despesas ou por
quem detenha delegação de competência.
Parágrafo único. As diárias serão concedidas desde que o ente público
não pague diretamente os encargos da viagem ou que esses não sejam indenizados
por terceiros.
Art. 21. A autorização para deslocamento e a concessão de diária
ocorrerão após a formalização do pedido, que conterá, no mínimo:
I – matrícula, nome, cargo, emprego ou função do servidor;
II – justificativa do deslocamento;
III – indicação do período do deslocamento e do destino.
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
§ 1º A diária será paga antes do início da viagem, de uma só vez, salvo
situações excepcionais, previstas na legislação própria do ente.
§ 2º Os períodos de deslocamentos iniciados em sextas-feiras e em dias
não úteis serão expressamente justificados e autorizados pela autoridade competente.
§ 3º O pagamento das diárias correspondentes aos deslocamentos que se
estenderem por tempo superior ao previsto deve estar acompanhado da autorização
da prorrogação concedida pela autoridade competente, devendo, ainda, serem
juntados à prestação de contas outros elementos aptos a comprovar
excepcionalidades.
§ 4º As despesas com hospedagem, alimentação e locomoção de agente
que chegar ao local de destino antes do período oficial ou autorizado de afastamento
ou nele permanecer após o seu término, em relação ao período excedente, serão por
ele custeadas.
Art. 22. Os valores nominais das diárias serão fixados em ato normativo do
ente ou de cada Poder, conforme o caso, com base em critérios que levem em
consideração o local de destino e os princípios da razoabilidade, da economicidade e
da moralidade administrativa.
Parágrafo único. Os valores das diárias para viagens ao exterior, fixados
em moeda estrangeira, devem ser convertidos e pagos em moeda nacional.
Seção II
Dos documentos comprobatórios de despesas com diárias
Art. 23. O beneficiário deverá apresentar como comprovante, no mínimo,
um dos documentos descritos em cada um dos incisos I e II deste artigo, que dispõem:
I – do deslocamento:
a) ordem de tráfego e autorização para uso de veículo, em caso de viagem
com veículo oficial;
b) bilhete de passagem, se o meio de transporte utilizado for o coletivo,
exceto aéreo;
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
c) comprovante de embarque, em se tratando de transporte aéreo;
d) notas fiscais de abastecimento de veículo oficial, no caso de motorista;
e) outros documentos idôneos capazes de comprovar o deslocamento.
II – do cumprimento do objetivo da viagem:
a) ofício de apresentação com o ciente da autoridade competente, quando
se tratar de inspeção, de auditoria ou de similares;
b) lista de frequência ou certificado, quando se tratar de participação em
evento, em atividade de capacitação ou em formação profissional;
c) ata de reunião e/ou declaração de agente público com os assuntos
tratados, nas circunstâncias de reunião ou de visita a entidades e a órgãos públicos;
d) outros documentos que comprovem o objetivo da viagem.
§ 1º O beneficiário é obrigado a restituir integralmente ao concedente ou ao
detentor do adiantamento as diárias consideradas indevidas, sem prejuízo da
competente apuração de responsabilidades.
§ 2º No caso de retorno antecipado ou se, por qualquer circunstância, não
tiver sido realizada a viagem, o beneficiário restituirá o saldo ou a totalidade das diárias
no prazo estabelecido pelo concedente.
Seção III
Da prestação de contas de diárias
Art. 24. O beneficiário prestará contas das diárias recebidas em formulário
próprio contendo, no mínimo, as seguintes informações:
I – identificação: nome, matrícula, cargo, emprego ou função do agente;
II – data e hora de saída e de retorno para o local de origem;
III – meio de transporte utilizado;
IV – descrição sucinta do objetivo da viagem;
V – número de diárias e montante creditado.
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
Art. 25. A prestação de contas de recursos concedidos a título de diárias
será instruída com, no mínimo, um dos documentos descritos em cada um dos incisos
I e II do art. 23.
CAPÍTULO IV
DA CONCESSÃO DE RECURSOS A TÍTULO DE SUBVENÇÕES,
DE AUXÍLIOS E DE CONTRIBUIÇÕES
Seção I
Dos requisitos essenciais para a concessão
Art. 26. A concessão de recursos a título de subvenções, de auxílios e de
contribuições será aprovada pela autoridade administrativa competente, com base em
parecer fundamentado do órgão concedente, que demonstre:
I – a conveniência da concessão do recurso, nos termos do art. 16 da Lei
(federal) n. 4.320/1964 e, conforme o caso, do art. 8º da Lei (federal) n. 13.019/2014;
II – a compatibilidade entre os objetivos e/ou as finalidades estatutárias da
entidade beneficiária com o objeto do repasse;
III – a capacidade técnica e operacional do proponente para executar o
objeto;
IV – a experiência prévia na realização, com efetividade, do objeto da
parceria ou de objeto de natureza semelhante;
V – o interesse público do objeto e os benefícios econômicos e/ou sociais
a serem obtidos;
VI – a compatibilidade entre os quantitativos de bens e serviços a serem
adquiridos e o objeto proposto;
VII – a compatibilidade entre os valores solicitados, o plano de trabalho e
os preços de mercado;
VIII – a necessidade, a conveniência, a oportunidade e a proporcionalidade
da aplicação do recurso com despesa com publicidade, para dar a conhecer a política
pública implantada ou a implantar, assim como a possiblidade de ser realizada por
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
mídia social de custo inexistente.
Parágrafo único. O fomento a projetos que preveem a utilização de outras
fontes de receita, independentemente da origem, deve ser precedido de análise para
comprovar a real necessidade do aporte de recursos públicos para sua viabilização,
formalizada por meio de parecer técnico fundamentado.
Art. 27. Para efeito de organização, desde a fase preparatória e de
definição do beneficiário dos recursos, cada projeto será objeto de processo
específico (físico ou eletrônico), organizado com critério de numeração sequencial
quando for o caso, ao qual serão apensados os termos de ajustes e as eventuais
modificações posteriores (apostilamentos ou aditivos), as respectivas prestações de
contas e o eventual procedimento de tomada de contas especial.
§ 1º O processo administrativo de concessão deve ser instruído com os
documentos discriminados no Anexo II.
§ 2º O plano de trabalho constitui elemento essencial para a celebração do
ajuste, devendo conter, no mínimo, as informações constantes do Anexo III.
§ 3º Quando o repasse tiver por objeto a realização de obra, devem constar
também do processo os documentos discriminados no Anexo IV.
§ 4º Quando o objeto envolver a contratação de serviços, especialmente os
de assessoria, de assistência, de consultoria, de produção, de capacitação e
congêneres, devem ser detalhadas as horas técnicas de todos os profissionais
envolvidos, discriminando-se a quantidade e o custo individual.
§ 5º Processos eletrônicos devem ser implantados por meio de softwares
que atendam a requisitos de segurança de informação e possuam validação por meio
de certificação digital.
Art. 28. A pessoa física ou representante legal da entidade beneficiária dos
recursos deve manter atualizado seu cadastro junto ao órgão concedente, informando
especialmente as alterações de endereço, seu e da entidade, no caso de pessoa
jurídica.
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
Art. 29. O repasse de recursos de que trata este capítulo só pode ser feito
depois de formalizado o respectivo termo de ajuste, contendo no mínimo o conteúdo
indicado no Anexo V, cuja eficácia fica condicionada à publicação do extrato no diário
oficial do órgão concedente.
Art. 30. É dever do órgão repassador dos recursos acompanhar a
execução do objeto do ajuste, efetuando análise das atividades realizadas, do
cumprimento das metas e do impacto a título do benefício social obtido em razão da
execução do objeto, com base nos indicadores estabelecidos e aprovados no plano
de trabalho.
Parágrafo único. As ações de monitoramento e de avaliação da execução
dos ajustes celebrados terão caráter preventivo e saneador, objetivando sua
adequada e regular gestão.
Art. 31. Não serão concedidos recursos a título de subvenções, de auxílios
e de contribuições:
I – para instalação, organização ou fundação de instituições;
II – à pessoa física, à pessoa jurídica e a seus dirigentes que:
a) estiverem omissos no dever de prestar contas;
b) tiverem prestação de contas reprovada em virtude de desvio, de
desfalque, de falta ou de aplicação indevida dos recursos recebidos, enquanto os
valores não forem ressarcidos;
c) dentro do prazo fixado, tenham deixado de atender à notificação de
órgão do controle interno ou do Tribunal de Contas para regularizar a prestação de
contas.
Seção II
Da movimentação dos recursos concedidos a título de subvenções,
de auxílios e de contribuições
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
Art. 32. Os recursos concedidos a título de subvenções, de auxílios e de
contribuições devem ser depositados em conta bancária, específica e vinculada, e
movimentados por ordem bancária ou por transferência eletrônica de numerário na
conta de titularidade dos fornecedores dos bens e dos prestadores de serviços.
Parágrafo único. A movimentação por cheques nominais, cruzados e
individualizados por credor, e o pagamento em espécie serão admitidos apenas
quando não for possível a movimentação na forma do caput, devendo essa
circunstância ser justificada na prestação de contas.
Art. 33. A conta bancária deve ser identificada com o nome da entidade
recebedora dos recursos, acrescido da expressão “Subvenção”, “Auxílio” ou
“Contribuição” e do nome da unidade concedente.
Art. 34. Os recursos devem ser obrigatoriamente aplicados com base em
investimentos que atendam pressupostos de menor risco e de maior rentabilidade e
liquidez.
Parágrafo único. Os rendimentos da aplicação financeira devem ser
empregados no objeto ou devolvidos à concedente, conforme estabelecido no termo
de ajuste, ficando sujeitos às mesmas regras de prestação de contas dos recursos
transferidos.
Seção III
Dos documentos comprobatórios da despesa realizada com recursos de
subvenções, de auxílios e de contribuições
Art. 35. Constituem comprovantes regulares da despesa custeada com
recursos repassados a título de subvenções, de auxílios e de contribuições, os
documentos fiscais definidos na legislação tributária, originais e em primeira via, folha
de pagamento e guias de recolhimento de encargos sociais e de tributos.
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
§ 1º Será dispensado o encaminhamento dos documentos originais e em
primeira via quando forem incluídos, pelo beneficiário dos recursos, em plataforma
eletrônica com garantia de origem pelo seu signatário, por certificação digital.
§ 2º Os documentos originais que compõem a prestação de contas devem
ser mantidos em arquivo próprio do concedente ou do beneficiário dos recursos,
conforme o caso, durante o prazo de 10 (dez) anos, contados do dia útil subsequente
à data em que forem prestadas as contas.
Art. 36. O documento fiscal, para fins de comprovação de despesa, deve
indicar:
I – a data de emissão, o nome, o endereço do destinatário e o número do
registro no CNPJ ou no CPF, conforme o caso;
II – a descrição precisa do objeto da despesa, da quantidade, da marca, do
tipo, do modelo, da qualidade e dos demais elementos que permitam sua perfeita
identificação, não sendo admitidas descrições genéricas;
III – os valores, unitário e total, de cada mercadoria ou serviço e o valor
total da operação.
§ 1º A Nota Fiscal Eletrônica (NF-e) poderá ser representada no processo
de prestação de contas por meio do Documento Auxiliar da Nota Fiscal Eletrônica
(Danfe), cuja autenticidade será verificada por meio de sua chave de acesso.
§ 2º Quando não for possível discriminar adequadamente os bens ou os
serviços no documento fiscal, o emitente deverá fornecer termo complementando as
informações para que fiquem claramente evidenciados todos os elementos
caracterizadores da despesa e demonstrada sua vinculação com o objeto do repasse.
§ 3º Os documentos fiscais relativos a combustíveis, a lubrificantes e a
consertos de veículos devem conter, também, a identificação do número da placa,
adotando-se procedimento análogo nas despesas em que seja possível controle
semelhante.
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
Art. 37. Os comprovantes de despesa devem ser preenchidos com clareza
e sem emendas, borrões, rasuras, acréscimos ou entrelinhas que possam
comprometer a sua legibilidade e a sua credibilidade.
Art. 38. Admite-se a apresentação de recibo, inclusive os emitidos por
plataforma eletrônica de aplicativos, apenas quando se tratar de prestação de serviços
por contribuinte que não esteja obrigado a emitir documento fiscal, na forma da
legislação tributária.
Parágrafo único. O recibo conterá, no mínimo, a descrição precisa e
específica dos serviços prestados, o nome, o endereço, o CPF ou o CNPJ do emitente,
o valor pago, de forma numérica e por extenso, e a discriminação das deduções
efetuadas, se for o caso.
Art. 39. As folhas de pagamento devem conter o nome, o cargo, o número
de matrícula e o CPF do empregado, o valor e a descrição de cada parcela da
remuneração, os descontos, o valor líquido a pagar, o período de competência, a
comprovação do depósito bancário em favor do credor e a assinatura dos
responsáveis.
§ 1º Quando os recursos concedidos se destinarem a pagamento de
pessoal, o concedente deve exigir, no mínimo, a comprovação do recolhimento da
contribuição previdenciária (INSS) e do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço
(FGTS).
§ 2º Quando a prestação de contas não contiver os comprovantes exigidos
no § 1º, o concedente deverá exigir a apresentação e, caso não atendido, informar o
fato aos órgãos federais de fiscalização.
Art. 40. As despesas com publicidade só serão permitidas em caráter
educativo, informativo ou de orientação social, sem que constem nomes, símbolos ou
imagens que caracterizem promoção pessoal, e deverão estar acompanhadas dos
seguintes documentos comprobatórios:
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
I – memorial descritivo da campanha de publicidade, quando relativa à
criação ou à produção;
II – cópia da autorização de divulgação e/ou do contrato de publicidade;
III – exemplar do material impresso, em se tratando de publicidade escrita;
IV – cópia do áudio ou do vídeo da matéria veiculada e comprovante da
emissora, indicando as datas e os horários das inserções, quando se tratar de
publicidade radiofônica, em meios eletrônicos ou televisiva;
V – cópia da tabela oficial de preços do veículo de divulgação e do
demonstrativo da procedência dos valores cobrados.
Art. 41. Serão admitidos somente os documentos de despesas realizadas
em data posterior à assinatura do termo de ajuste e anterior ao término do prazo da
sua vigência.
Parágrafo único. A prorrogação de ofício da vigência do termo de ajuste
deve ser feita pela administração pública quando ela der causa a atraso na liberação
de recursos financeiros, limitada ao exato período do atraso verificado.
Art. 42. Os comprovantes de despesas com aquisição de bens e com
prestação de serviços devem conter o atestado de recebimento firmado pelo
recebedor, permitindo sua adequada identificação (nome e cargo) e, no caso de
sistemas informatizados, devem permitir a rastreabilidade de quem tenha sido o
responsável por tal procedimento.
Art. 43. Compete ao responsável pela aplicação dos recursos demonstrar
o seu bom e regular emprego no objeto para o qual foram concedidos, mediante a
apresentação, na prestação de contas, de elementos que permitam a exata
verificação das despesas realizadas, dos respectivos pagamentos e da sua vinculação
com o objeto.
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
Seção IV
Da prestação de contas de recursos concedidos a título de subvenções, de
auxílios e de contribuições
Art. 44. A prestação de contas deve ser composta de forma individualizada,
de acordo com a finalidade do repasse, e corresponderá ao valor do recurso
concedido.
§ 1º Cada prestação de contas será autuada em processo específico, que
deverá ser apensada ao processo de concessão.
§ 2º Integram a prestação de contas e sujeitam-se às mesmas regras dos
recursos concedidos os recursos concernentes à contrapartida ao encargo do
proponente, quando for o caso.
§ 3º Cada prestação de contas será analisada por meio de parecer técnico
fundamentado e receberá pronunciamento do órgão concedente, nos termos dos arts.
45 e 46 desta Instrução Normativa
§ 4º A prestação de contas de recursos concedidos a título de subvenções,
de auxílios e de contribuições deve conter os documentos discriminados no Anexo VI.
§ 5º Na contratação de serviços, especialmente os de assessoria, de
assistência, de consultoria e congêneres; de produção, de promoção de eventos, de
seminários, de capacitação e congêneres; de segurança e vigilância devem ser
detalhadas as horas técnicas de todos os profissionais envolvidos, discriminando-se
as quantidades e os custos unitário e total, bem como as justificativas da escolha.
§ 6º As aquisições e as contratações realizadas pelas entidades privadas
atenderão aos princípios constitucionais da impessoalidade, da moralidade, da
transparência e da economicidade.
§ 7º A prestação de contas de despesas com cursos, com palestras, com
seminários, com workshops e congêneres será acompanhada de relação contendo o
nome dos participantes, o número de inscrição no CPF, e as respectivas assinaturas,
bem como o nome do palestrante, os temas abordados, a carga horária, o local e a
data de realização e outros elementos capazes de comprovar a realização do objeto.
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
§ 8º No caso de despesas com locação de veículo para transporte de
pessoas, a prestação de contas será acompanhada de relação dos passageiros
transportados, fornecida pelo transportador contratado.
§ 9º Quando o objeto envolver a locação de imóveis, de bens móveis, de
materiais ou de equipamentos, tais como equipamentos de sonorização e de
iluminação, palcos e outras estruturas para eventos, a prestação de contas será
acompanhada dos contratos de locação e de memorial descritivo fornecido pelo
contratado, que especifique o tipo de estrutura e de equipamentos utilizados, as
quantidades, as marcas, a potência, o prazo de locação e as demais informações que
permitam sua perfeita identificação.
§ 10. Quando o objeto envolver a realização de obra ou de serviço de
engenharia, a prestação de contas será acompanhada também dos documentos
discriminados no Anexo VII.
§ 11. Quando o objeto incluir a aquisição de materiais para distribuição
gratuita, a prestação de contas será acompanhada de relação, na qual conste o nome,
o número de inscrição no CPF, e as suas assinaturas e elementos comprobatórios da
distribuição, como matérias jornalísticas, registro fotográfico, filmagem, dentre outros.
§ 12. Quando o objeto envolver também a aplicação de recursos oriundos
de outras fontes (municipais, estaduais, federais, patrocínios privados, bilheterias,
inscrições, vendas de estandes ou outros), na prestação de contas deverão ser
demonstrados tais valores e a sua reversão para o projeto beneficiado ou para
finalidades públicas previamente definidas no termo de ajuste, sendo vedada a
auferição de lucro, sob pena de restituição dos valores ao órgão concedente.
Seção V
Do prazo para apresentação e do exame da regularidade da prestação
de contas a título de adiantamento, de diárias, de subvenções,
de auxílios e de contribuições pelo concedente
Art. 45. As prestações de contas de recursos concedidos a título de
adiantamento, de subvenções, de auxílios e de contribuições devem ser apresentadas
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
no prazo estabelecido em lei ou em regulamento e serão analisadas pelo órgão
concedente, que emitirá parecer técnico fundamentado.
Parágrafo único. O parecer de que trata o caput concluirá pela
regularidade, pela regularidade com ressalva ou pela irregularidade da prestação de
contas, devendo considerar, dentre outros aspectos e conforme o caso:
I – a descrição sumária das atividades e das metas estabelecidas e a
regular aplicação dos recursos nas finalidades pactuadas;
II – a análise das atividades realizadas, do cumprimento das metas e do
impacto do benefício social obtido em razão da execução do objeto até o período, com
base nos indicadores estabelecidos e aprovados no plano de trabalho;
III – o cumprimento do plano de trabalho;
IV – a regularidade dos documentos comprobatórios da despesa e da
composição da prestação de contas;
V – a execução, total ou parcial, do objeto e o grau de satisfação do público-
alvo;
VI – a aplicação, total ou parcial, da contrapartida;
VII – a eventual perda financeira em razão da não aplicação dos recursos
no mercado financeiro, para manter o poder aquisitivo da moeda;
VIII – a devolução, ao concedente, de eventual saldo de recursos não
aplicados no objeto do repasse, inclusive os decorrentes de receitas de aplicações
financeiras e aqueles advindos de outras fontes não revertidas para o projeto ou para
finalidade pública previamente ajustada.
Art. 46. Após analisadas na forma do artigo anterior, as prestações de
contas serão encaminhadas ao órgão de controle interno para elaboração de parecer
e, posteriormente, à autoridade administrativa competente para pronunciamento.
§ 1º Para os fins do caput, considera-se:
a) parecer do controle interno: documento pelo qual o órgão se manifesta
acerca do exame da prestação de contas, dos procedimentos utilizados para esta
finalidade e das intercorrências no processo, manifestando-se sobre o cumprimento
das normas legais e regulamentares, indicando eventuais irregularidades ou
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
ilegitimidades constatadas e devendo manifestar a sua concordância ou não com a
conclusão da análise feita pelo concedente, na forma do disposto no art. 45;
b) pronunciamento da autoridade administrativa: documento pelo qual o
dirigente máximo da entidade ou a autoridade de nível hierárquico equivalente atesta
haver tomado conhecimento dos fatos apurados e indica as medidas adotadas para o
saneamento das deficiências e das irregularidades constatadas.
§ 2º As prestações de contas de adiantamento, de subvenções, de auxílios
e de contribuições consideradas regulares ou regulares com ressalvas permanecerão
arquivadas no órgão concedente.
§ 3º As prestações de contas de adiantamentos, de subvenções, de auxílios
e de contribuições consideradas irregulares e com valor do dano igual ou superior à
quantia fixada anualmente pelo Tribunal de Contas para efeito de julgamento de
Tomada de Contas Especial, serão encaminhadas ao Tribunal para julgamento.
Art. 47. Fica dispensado o encaminhamento das prestações de contas ao
Tribunal e autorizado o seu arquivamento no órgão ou na entidade de origem nas
hipóteses de:
I – recolhimento do débito no âmbito interno, atualizado monetariamente;
II – valor do dano, atualizado monetariamente, inferior ao limite fixado pelo
Tribunal para encaminhamento de Tomada de Contas Especial;
III – descaracterização do débito;
IV – quando houver transcorrido prazo superior a cinco anos entre a data
do repasse dos recursos e a conclusão do processo no âmbito administrativo.
§ 1º Na hipótese prevista nos incisos II e IV do caput, a autoridade
administrativa deve providenciar o lançamento contábil do valor do dano sob
responsabilidade da pessoa que lhe deu causa e a inclusão do nome do responsável
em cadastro informativo de débitos não quitados, se houver, na forma da legislação
em vigor.
§ 2º Quando o somatório dos diversos débitos de um mesmo responsável
perante um mesmo órgão ou entidade exceder o valor mencionado no inciso II do
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
caput, a autoridade administrativa competente deve encaminhar os respectivos
processos ao Tribunal de Contas.
§ 3º O disposto nos incisos II e IV deste artigo não exime a autoridade da
adoção de medidas administrativas e/ou judiciais para a reparação do erário, sob pena
de responsabilidade solidária.
§ 4º A autoridade administrativa competente que injustificadamente incidir
na situação descrita no inciso IV poderá ser responsabilizada solidariamente pelo
débito e incorrer em grave infração sujeita às sanções legais.
CAPÍTULO V
DAS TRANSFERÊNCIAS DE RECURSOS ENTRE ENTES
DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA
Seção I
Dos requisitos essenciais para a concessão
Art. 48. Na celebração de convênio ou de instrumento congênere entre
entes da administração pública visando à execução de programas e de ações de
interesse recíproco, deve-se observar a legislação nacional, as normas legais e
regulamentares próprias dos partícipes e o disposto nesta Instrução Normativa.
Art. 49. A celebração do convênio ou do instrumento congênere será
precedida de análise e de parecer da área técnica e da assessoria jurídica do
concedente.
Art. 50. O termo de convênio ou o instrumento congênere terá o conteúdo
mínimo previsto no Anexo VIII, sem prejuízo do disposto na legislação própria dos
partícipes.
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
Art. 51. A eficácia do convênio ou do instrumento congênere e de seus
aditivos fica condicionada à publicação do respectivo extrato no Órgão Oficial do Ente
Concedente.
Art. 52. Para cada convênio ou instrumento congênere será constituído
processo específico, ao qual serão apensados os processos de prestação de contas
parciais, se for o caso, e o processo de prestação de contas final.
Art. 53. Compete aos órgãos repassadores de recursos, sem prejuízo de
outras competências previstas na legislação própria do concedente e no termo de
ajuste:
I – acompanhar e fiscalizar a execução do convênio ou do instrumento
congênere, de forma a verificar a regularidade dos atos praticados, a execução do
objeto conforme o plano de trabalho, bem como os resultados obtidos;
II – suspender a liberação de parcelas ou de novas concessões aos
inadimplentes, quando decorrido o prazo estabelecido para a prestação de contas
sem a devida regularização, bem como quando verificado desvio de finalidade na
aplicação dos recursos ou práticas atentatórias aos princípios fundamentais da
administração pública;
III – manter controle atualizado sobre os recursos liberados e sobre as
prestações de contas.
Seção II
Dos documentos de despesa referentes a convênio
ou a instrumento congênere
Art. 54. Os documentos fiscais, para fins de comprovação da despesa do
convênio ou do instrumento congênere, deverão obedecer aos requisitos de validade
e de preenchimento exigidos pela legislação tributária.
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
§ 1º Os documentos comprobatórios das despesas deverão conter
referência ao termo de ajuste e ao seu número, bem como declaração do responsável
certificando que o material foi recebido ou o serviço prestado.
§ 2º Aplicam-se às transferências de que trata este Capítulo, no que couber,
as normas dos arts. 35 a 43 desta Instrução Normativa.
Seção III
Da prestação de contas de convênio ou de instrumento congênere
Art. 55. A prestação de contas, observada a legislação própria do
concedente, deve conter, no mínimo, os documentos e informações constantes do
Anexo IX.
Parágrafo único. A prestação de contas, quando realizada por meio de
documentos físicos, será constituída com cópias dos documentos de despesas,
ficando os originais em poder do convenente.
Art. 56. Constatada a ausência da prestação de contas, a autoridade
administrativa deverá adotar providências visando regularizar a situação, observando-
se os prazos previstos em regulamento.
Parágrafo único. Persistindo a ausência de prestação de contas, a
autoridade administrativa competente, sob pena de responsabilidade solidária, deverá
instaurar Tomada de Contas Especial, na forma do regulamento próprio do ente
concedente e da Instrução Normativa do Tribunal de Contas.
Seção IV
Da análise das prestações de contas referentes a convênio
ou a instrumento congênere pelo concedente
Art. 57. Aplicam-se às prestações de contas de convênio ou de instrumento
congênere celebrados entre entes públicos as disposições constantes dos arts. 45 a
47 desta Instrução Normativa.
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
CAPÍTULO VI
DA REMESSA DE INFORMAÇÕES AO TRIBUNAL DE CONTAS
RELATIVAS A RECURSOS CONCEDIDOS
Art. 58. As prestações de contas de adiantamento, de diárias, de
subvenções, de auxílios e de contribuições consideradas regulares permanecerão
arquivadas no órgão concedente pelo prazo de 10 (dez) anos a contar da data de sua
apresentação.
Art. 59. As unidades jurisdicionadas da Administração Municipal e Estadual
remeterão ao Tribunal, em meio eletrônico, informações sobre os recursos concedidos
e sobre as prestações de contas, na forma definida na Instrução Normativa N. TC-
28/2021.
§ 1º As Unidades Gestoras da Administração Estadual podem disponibilizar
as informações de que trata o caput por meio do Sistema SIGEF, desde que disponível
ao Tribunal de Contas acesso irrestrito para consultas.
§ 2º As informações relativas à prestação de contas serão vinculadas ao
processo de concessão e ao empenho que originou o repasse.
Art. 60. O conteúdo dos anexos desta Instrução Normativa poderá ser
alterado por ato do Presidente do Tribunal de Contas.
Art. 61. Fica revogada a Instrução Normativa N. TC-14/2012, com as
alterações das Instruções Normativas Ns. TC-15/2012 e TC-17/2013.
Art. 62. Esta Instrução Normativa entra em vigor na data de sua publicação.
Florianópolis, 21 de fevereiro de 2024.
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
Herneus João De Nadal – PRESIDENTE
Wilson Rogério Wan-Dall - Relator
José Nei Alberton Ascari
Adircélio de Moraes Ferreira Júnior
Luiz Roberto Herbst
Luiz Eduardo Cherem
Aderson Flores
FUI PRESENTE: Diogo Roberto Ringenberg - PROCURADOR-GERAL DO MPjTC/SC
ANEXO I
DOCUMENTOS QUE DEVEM ACOMPANHAR A PRESTAÇÃO DE CONTAS DE
ADIANTAMENTO (Art. 19)
I Documentos de requisição;
II Balancete de prestação de contas;
III Nota de empenho, nota de liquidação e nota de estorno de empenho,
se houver;
IV Extrato da conta bancária com a movimentação completa do período;
V Documentos comprobatórios das despesas;
VI Comprovantes das transações bancárias ou fotocópias dos cheques;
VII Guia de recolhimento do saldo não utilizado, se houver;
VIII Relatório detalhado da utilização dos recursos com justificativa
fundamentada da necessidade de utilização de cheques ou do
pagamento de despesas em espécie.
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
ANEXO II
DOCUMENTOS QUE DEVEM INTEGRAR O PROCESSO DE CONCESSÃO DE
SUBVENÇÕES, AUXÍLIOS E CONTRIBUIÇÕES (Art. 27, § 1º)
I Solicitação ao dirigente máximo do concedente, ressalvado o caso das
emendas impositivas;
I.a A solicitação ao dirigente máximo do concedente para realização do
procedimento de Manifestação de Interesse Social, no caso da pretensão
de celebração de termos de fomento, deve ser composta por: (a)
identificação do subscritor da proposta; (b) identificação do interesse
público envolvido; (c) diagnóstico da realidade que se quer modificar,
aprimorar ou desenvolver e, quando possível, indicação da viabilidade,
dos custos, dos benefícios e dos prazos de execução da ação pretendida;
II Comprovante de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas;
III Comprovante de endereço da entidade e do seu representante legal;
IV Cópia autenticada do RG e do CPF do beneficiário dos recursos, quando
pessoa física, ou relação nominal atualizada dos dirigentes da entidade
beneficiada, com endereço, número e órgão expedidor da Carteira de
Identidade e número de registro no CPF;
V Cópia do estatuto e de suas alterações, devidamente registrados no
cartório competente ou, tratando-se de sociedade cooperativa, certidão
simplificada emitida por junta comercial;
VI Cópia autenticada da ata da última assembleia que elegeu o corpo
dirigente da entidade, registrada no cartório competente;
VII Cópia do alvará de funcionamento fornecido pela Prefeitura Municipal;
VIII Atestado de funcionamento fornecido pelo Conselho Municipal ou órgão
de fiscalização com jurisdição sobre a entidade do município a que
pertencer a entidade, com data de emissão não superior a doze meses;
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
IX Comprovante de abertura de conta corrente vinculada ao projeto (para os
casos de contas correntes não abertas automaticamente pelo
concedente);
X Plano de trabalho devidamente preenchido e assinado pelo proponente
dos recursos ou representante legal da entidade interessada;
XI Certidão Negativa de Débitos – CND – ou Certidão Positiva com Efeitos
de Negativa – CPD-EN, relacionada a recolhimento de contribuições à
Previdência Social;
XII Certificado de Regularidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço
– CRF;
XIII Certidão Negativa de Débitos Estaduais, obtida no endereço eletrônico
http://www.sef.sc.gov.br, quando o concedente for o Estado;
XIV Certidão Negativa de débitos municipais, quando o Concedente for
Município;
XV Relatório de atividades desenvolvidas nos últimos doze meses ou
comprovantes correlatos que comprovem a experiência e capacidade
técnica;
XVI Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do
Trabalho, mediante a apresentação de certidão negativa, nos termos do
art. 29, inciso V, da Lei n. 8.666/1993, quando envolver o pagamento de
pessoal com os recursos pretendidos.
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
ANEXO III
INFORMAÇÕES QUE DEVEM SER INSERIDAS NO PLANO DE TRABALHO
DA ENTIDADE RECEBEDORA DE SUBVENÇÕES, AUXÍLIOS
E CONTRIBUIÇÕES (Art. 27, § 2º)
I Identificação e credenciais do proponente, objetivos sociais da entidade,
com informações relativas à capacidade técnica e operacional para a
execução do objeto;
II Descrição do título, do objeto e da finalidade do projeto, de modo a
permitir a identificação precisa do que se pretende realizar ou obter;
III Descrição da realidade que será objeto do projeto, caracterizando seu
interesse público e demonstrando o nexo entre essa realidade e as
atividades e metas a serem atingidas;
IV Descrição das metas a serem atingidas e de atividades ou projetos a
serem executados, evidenciando os benefícios sociais e/ou econômicos
a serem atingidos;
V Previsão de receitas e despesas a serem realizadas na execução do
projeto, incluindo fontes de recursos de outras origens;
VI Forma de execução das atividades ou dos projetos e de cumprimento das
metas a eles atreladas;
VII Definição dos parâmetros a serem utilizados para a aferição do
cumprimento de metas);
VIII Plano de aplicação com orçamento detalhado dos bens e serviços a
serem adquiridos ou contratados;
IX Cronograma físico de execução;
X Cronograma financeiro de desembolso;
XI Especificação completa dos bens a serem produzidos ou adquiridos, bem
como dos serviços a serem contratados, discriminando o custo de sua
aquisição no mercado.
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
ANEXO IV
DOCUMENTOS COMPLEMENTARES QUE DEVEM INTEGRAR O PROCESSO
DE CONCESSÃO DE AUXÍLIOS E DE CONTRIBUIÇÕES DESTINADOS À
REALIZAÇÃO DE OBRAS (Art. 27, § 3º)
I Certidão emitida pelo Cartório de Registro de Imóveis comprovando a
propriedade plena do imóvel com data não superior a trinta dias, nos casos
em que o repasse tiver como objeto a execução de obras ou benfeitorias
no mesmo, inclusive para a contratação do projeto arquitetônico;
II Licença ambiental prévia e, se for o caso, outras licenças expedidas pelos
órgãos ambientais competentes, quando o contrato envolver obras,
instalações ou serviços que exijam estudos ambientais, conforme previsto
na legislação federal e estadual aplicável;
III Alvarás de licença necessários à realização de obras, expedidos pelos
órgãos municipais competentes;
IV Registro fotográfico da situação por ocasião do pedido, em se tratando de
reforma, supressão ou acréscimo;
V Projeto básico, conforme definido na Lei Federal sobre licitações e
contratos, que poderá ser dispensado pela autoridade competente no caso
de objeto padronizado.
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
ANEXO V
CONTEÚDO MÍNIMO DO TERMO DE AJUSTE (Art. 29)
I Objeto e finalidade do repasse;
II Obrigações das partes;
III Valor total a ser transferido, com a indicação da fonte de recursos,
detalhando o valor das parcelas do exercício em curso e as previstas para
exercícios futuros, se for o caso;
IV Valor da contrapartida, quando houver, seu detalhamento e a forma de sua
aplicação;
V Forma pela qual a execução física do objeto será acompanhada pelo
concedente;
VI Obrigação do beneficiário de manter atualizado seu cadastro junto ao
concedente;
VII Prerrogativa do concedente de assumir ou transferir a responsabilidade
pela execução do objeto, no caso de paralisação ou da ocorrência de fato
relevante, de modo a evitar sua descontinuidade;
VIII Obrigação do beneficiário de identificar os bens permanentes adquiridos e
as obras executadas;
IX Compromisso do beneficiário de movimentar os recursos na conta
bancária específica;
X Proibição do beneficiário de repassar os recursos recebidos para outras
entidades de direito público ou privado, salvo quando expressamente
autorizado pela legislação própria do concedente;
XI Obrigação do beneficiário de prestar contas dos recursos recebidos e da
contrapartida (caso estabelecida), com definição de forma, metodologia e
prazos;
XII Hipóteses de rescisão;
XIII Definição do direito de propriedade dos bens e direitos remanescentes na
data da conclusão, rescisão ou extinção do ajuste, se houver;
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
XIV Vigência do ajuste, fixada de acordo com o prazo previsto para a a
execução do objeto, e hipóteses de prorrogação;
XV Obrigatoriedade de devolução dos recursos e dos rendimentos da
aplicação financeira, nos casos previstos;
XVI Definição das finalidades públicas nas quais serão aplicados os recursos
excedentes oriundos de outras fontes (patrocínios privados, bilheterias,
inscrições ou outros);
XVII Indicação do foro competente para dirimir conflitos decorrentes de sua
execução.
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
ANEXO VI
DOCUMENTOS MÍNIMOS QUE DEVEM ACOMPANHAR A PRESTAÇÃO DE
CONTAS DE RECURSOS CONCEDIDOS A TÍTULO DE SUBVENÇÕES,
AUXÍLIOS E CONTRIBUIÇÕES (Art. 45, §4º)
I Processo de concessão dos recursos;
II Balancete de prestação de contas, assinado pelo representante legal da
entidade beneficiária e pelo tesoureiro;
III Parecer do Conselho Fiscal, quanto à correta aplicação dos recursos no
objeto e ao atendimento da finalidade pactuada;
Borderô discriminando as receitas e respectivas despesas, no caso de
projetos também financiados com outras fontes de recursos (municipais,
IV
estaduais, federais, patrocínio privado, cobrança de ingressos, taxa de
inscrição, venda de estandes ou similar), demonstrando sua reversão para
o projeto beneficiado ou em finalidades públicas previamente definidas no
termo de ajuste;
V Documentos comprobatórios das despesas realizadas (nota fiscal, cupom
fiscal, recibo, folhas de pagamento, relatório-resumo de viagem, ordens de
tráfego, bilhetes de passagem, guias de recolhimento de encargos sociais
e de tributos, faturas, duplicatas, etc.);
VI Extratos bancários da conta corrente vinculada, com a movimentação
completa do período;
VII Extrato da aplicação financeira, com o rendimento líquido;
VIII Ordens bancárias e comprovantes de transferência eletrônica de
numerário ou cópia dos cheques utilizados para pagamento das despesas;
IX Guia de recolhimento e comprovante de depósito de saldo não aplicado,
se for o caso;
X Declaração do responsável, nos documentos comprobatórios das
despesas, certificando que o material foi recebido e/ou o serviço prestado,
e que está conforme as especificações neles consignadas;
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
XI Cópia do certificado de propriedade, no caso de aquisição ou conserto de
veículo automotor;
XII Relatório sobre a execução física e o cumprimento do objeto do repasse
ou de sua etapa, contendo as atividades ou projetos desenvolvidos para o
cumprimento do objeto e o comparativo de metas propostas com os
resultados alcançados, acompanhado dos contratos de prestação de
serviço, folders, cartazes do evento, exemplar de publicação impressa,
CD, DVD, registros fotográficos, matérias jornalísticas e todos os demais
elementos necessários à perfeita comprovação da sua execução.
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
ANEXO VII
DOCUMENTOS COMPLEMENTARES QUE DEVEM ACOMPANHAR A
PRESTAÇÃO DE CONTAS DE RECURSOS CONCEDIDOS A TÍTULO
DE AUXÍLIOS E CONTRIBUIÇÕES PARA REALIZAÇÃO DE OBRA
E SERVIÇO DE ENGENHARIA (Art. 45, §10)
I Laudo técnico de cada medição, assinado pelo engenheiro responsável;
II Comprovação da realização com registros fotográficos da situação anterior
e posterior às obras ou reformas realizadas;
III Declaração do responsável com sucinta caracterização das etapas
efetuadas e, no caso de conclusão, acompanhada do respectivo termo de
recebimento;
IV Anotação de Responsabilidade Técnica (ART), conforme estabelecido na
Legislação Federal;
V Alvará de Construção
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
ANEXO VIII
CONTEÚDO MÍNIMO DOS TERMOS DE AJUSTES FIRMADOS ENTRE ENTES
DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA (Art. 51)
I Objeto e finalidade;
II Obrigações dos partícipes e dos intervenientes, se houver;
III Valor total a ser transferido, com a indicação da fonte de recursos,
detalhando o valor das parcelas do exercício em curso e as previstas para
exercícios futuros;
IV Valor da contrapartida, quando houver, e a forma de sua aferição, quando
prestada por meio de bens e serviços economicamente mensuráveis;
V Classificação da despesa e o número do empenho;
VI Informação de que os recursos para atender às despesas em exercícios
futuros, no caso de investimento, estão consignados no Plano Plurianual
ou previstos em lei que autorize as despesas;
VII Forma pela qual a execução física do objeto será acompanhada pelo
concedente;
VIII Prerrogativa do concedente de assumir ou transferir a responsabilidade
pela execução do objeto, no caso de paralisação ou da ocorrência de fato
relevante, de modo a evitar sua descontinuidade;
IX Obrigação do convenente de identificar os bens permanentes adquiridos
e as obras executadas;
X Compromisso de o convenente de movimentar os recursos na conta
bancária única e específica do convênio;
XI Proibição do convenente repassar os recursos recebidos para outros
órgãos ou entidades congêneres ou não, salvo expressa autorização na
legislação própria do concedente;
XII Sujeição da aquisição de bens e serviços à legislação sobre licitações e
contratos públicos;
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
XIII Obrigação do convenente prestar contas dos recursos recebidos e da
contrapartida, se houver;
XIV Hipóteses de rescisão;
XV Direito de propriedade dos bens remanescentes na data da conclusão,
rescisão ou extinção do convênio, se houver.¹
¹Consideram-se bens remanescentes os equipamentos e materiais permanentes
adquiridos, produzidos, ou transformados com recursos do convênio, necessários à
execução do objeto, mas que a esse não se incorporam.
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
ANEXO IX
DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES QUE DEVEM COMPOR A PRESTAÇÃO
DE CONTAS DOS AJUSTES FIRMADOS ENTRE ENTES DA
ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA (Art. 56)
I Processo de concessão;
II Cópia dos comprovantes das despesas realizadas;
III Extrato da conta corrente e da aplicação financeira, com a movimentação
completa do período;
IV Contratos, se houver;
V Cópia das ordens bancárias, das transferências eletrônicas ou dos
cheques emitidos;
VI Demonstrativo detalhado das horas técnicas efetivamente realizadas nas
contratações de serviços, especialmente os de assessoria e assistência,
de consultoria, de capacitação e promoção de seminários e congêneres,
indicando o profissional, sua qualificação, a data, o número de horas
trabalhadas e o valor;
VII Anotação de Responsabilidade Técnica - ART de execução e fiscalização
e laudo técnico de cada medição, assinado pelo engenheiro responsável,
em caso de obras;
VIII Cópia da proposta de preço vencedora, das atas da comissão de licitação,
dos termos de adjudicação e de homologação das licitações realizadas e
das justificativas para sua dispensa ou inexigibilidade;
IX Relatório de cumprimento do objeto/finalidade;
X Relação dos bens adquiridos, produzidos ou construídos, se houver e
indicação de sua localização;
XI Relação dos serviços prestados, se houver;
XII Relação dos treinados ou capacitados, se houver;
XIII Relação com o nome, número do CPF, endereço e telefone dos
beneficiados, em caso de doação/distribuição gratuita de bens;
TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SANTA CATARINA
XIV Fotografias dos bens permanentes adquiridos e e das obras executadas,
se houver;
XV Comprovante de devolução dos bens remanescentes, conforme previsto
no termo de convênio, se for o caso;
XVI Cópia do termo de recebimento provisório ou definitivo a que se refere o
art. 73, inciso I, alíneas “a” e “b”, da Lei (federal) n. 8.666, de 21 de junho
de 1993;
XVII Manifestação do controle interno do convenente quanto à regular aplicação
dos recursos no objeto do convênio;
XVIII Comprovante de recolhimento do saldo de recursos, quando houver.
Este texto não substitui o disponibilizado no DOTC-e de 04.03.2024, decorrente do
Processo @PNO 23/00412726.
